Meine erste Docker Erfahrung
##################################

:date: 2019-03-04 18:50
:modified: 2019-03-04 18:50
:tags: docker, erfahrung
:category: blog
:slug: docker-erste-erfahrung
:summary: Mein erstes Docker Erlebnis in der Uni
:subtitle: Docker, mein erstes Erlbnis

Einleitung
----------

Im letzten Semster mussten wir zu 8 die Webiste des HTW-Computermuseums neu gestalten. Leider stellten wir während des
Projektes fest, dass die Server Infrastruktur neu erstellt werden muss. So diskutierten wir im Team, was für Möglichkeiten
es gibt, die folgende Kriterien erfüllen:

- **Projekt Versionierung:** Damit die getätigten Änderungen am System immer protokolliert werden müssen und auch
  Designänderungen leicht durchzuführen sind.
- **Multiple Instanzen:** Entwicklungsumgebung, Staging Server & Produktion Server sollen möglichst identisch sein.
- **Einheitliche Entwicklungsumgebung:** Entwicklungsumgebung soll leicht zu installieren sein und auf Linux, Mac &
  Windows ohne großen Zeitaufwand einrichtbar sein.
- **Keine extra kosten:** die verwendete Software sollte keine Extrakosten durch Lizensen verursachen.
- **Sandboxing:** Möglich Sandboxing von Microservices.

Docker hat alle diese Voraussetzung erfüllt und ich persönlich freute mich endlich einmal Zeit zu nehmen, um mich in Docker
einzuarbeiten :)

Die ersten 2 Wochen
-------------------

Hierbei sei gesagt, ich habe im Durchschnitt 1 bis 2 Tage die Woche am Projekt gearbeitet, aber vor dem Schlafengehen
oder in der Bahn mir mehrere Dokumenationen von Docker angesehen.

Die Anfangszeit war etwas schwer, ich verstand schnell, wie ich mittels einer Dockerfile ein Linux-Container aufsetzen kann.
Wie ich aus verschiedene Linux Distros wähle und mir mein Wunschsystem zusammenstelle. Doch einfache Websites mit SSL
und Domain Weiterleitung erschienen mir äußerst kompliziert, sowie wie eine Dockerfile mit Git versioniert werden ohne
Docker Hub.

In laufe der Zeit kam ich dann langsam zu Docker-Compose, wo ich mehrere Docker-Container in einer Datei verwalten konnte.
Auch die Verwendung von Enviroment Variablen verstand ich so langsam. So dass Domains und Logindaten nicht länger
hardcoded werden müssen. `Yeah :)`

Traefik - HTTP reverse proxy & load balancer
--------------------------------------------

Nach einer Zeit bin ich dann auf `Traefik`_ gestoßen. Ein HTTP `reverse proxy und load balancer`, praktischerweise
gibt es auch offiziellen Docker Support von Traefik. So konnte ich auf einmal sehr leicht automatische SSL Zertifikate
von Let's Encrypt erstellen. Nun bekam jeder Website Container sein eigenes SSL Zertifikat. Auch enthält Traefik ein
Domain Routing, nun war es möglich für mehrere Domains innerhalb einer Docker Compose File zu verwalten. Die `www`
Subdomain zeigte dabei auf den Wordpress Container, `db-admin` auf Adminer & `admin` auf Collective Access.

Nachdem ich so langsam mit Traefik zurecht kam und mir die Doku diesbezüglich durchgelesen habe, fing ich an
Docker-Compose immer mehr zu feiern. So überlegte ich auch, wie praktisch die Software in anderen Projekten ist und wie
leicht diese zu verwalten ist.

Ich war nun von Docker gefesselt!

.. _Traefik: https://traefik.io/

Collective Access - Museums Ausstellungsstücke Verwaltungs Software
-------------------------------------------------------------------

`Collective Access`_ ist die Verwaltungswebsite von dem Computer Museum. Diese sollte natürlich auch in Docker-Compose
integriert werden. Diese Aufgabe war die schwierigste.

Als Erstes schauten wir, ob ein Docker Image für Collective Access existiert, dies war zwar der Fall, doch wurde
dieses Image nicht mehr aktiv gewartet und fiel dadurch aus.

Als Nächstes probierte ich ein simplen NGINX Container mit PHP zu erstellen. Collective Access sollte in diesem Versuch
im Docker-Compose vollständig heruntergeladen werden. So lud ich Collective Access Git Repo innerhalb des Docker-Compose
Projektes herunter. Das funktionierte anfangs relativ gut, doch war der Aufbau ziemlich unstabil. Wenn ich die Ordner
Strukture ändern wollte, waren die Git Links nicht gleichzeitig aktualisiert worden. Auf anderen Geräten wurde
Collective Access nicht immer heruntergeladen. Das größte Problem war aber, dass die Zugriffsrechte nicht richtig gesetzt
waren mit diesem Ansatz... Zu viele Probleme, also ein anderer Weg muss her.

Der nächste Weg war es den NGINX Docker Container zu bearbeiten und dort Collective Access zu laden. Am Anfang versuchte
ich mir einen komplett eigenen NGINX Container zu erstellen, was aber doch zu viel Zeit benötigte. Einige Abschnitte
des Testens benötigiten mehrere Minuten um die Änderungen zu testen.

So viel Zeit hatte ich leider nicht und schaute im Internet, was es noch für Lösungen gab. Ich fand `nginx-php-fpm`_
ein Docker Image welches NGINX, PHP & Git enthielt. Über Enviroment Variablen war es auch möglich eigene Git URLs &
Git Tags zu übergeben. So lädt sich der Container am ersten Start das aktuelle Git Repo herunter und spring danach auf den
gewünschten Tag. Auch konnte ich schnell eine Config File für Collective Access erstellen, welches auch auf dem Container
deployed wird.

So weit so gut. Nun lief der Container grundlegend. Aber was ich bislang übersah, Collective Access wurde bislang nur
für Apache Webserver entwickelt und die NGINX Unterstützung sollte erst in den kommenden Versionen folgen. Das Hauptproblem
war dabei die `.htaccess` Datein. Diese Datein werden nur von Apache gelesen und nicht von NGINX. So musste ich anfangen
die `.htaccess` Datein in NGINX zu übersetzen. Dies benötigte zwar etwas Arbeit, war aber leichter als ein Apache
Docker Container zu erstellen.

.. _Collective Access: https://www.collectiveaccess.org/
.. _nginx-php-fpm: https://gitlab.com/ric_harvey/nginx-php-fpm
